Vorlesung 1 - Einleitung

1. Was ist mit der Behauptung gemeint, die Philosophie sei im Mittelalter ancilla theologiae gewesen?

Ancilla theologiae heißt „Magd der Theologie". Mit dieser (fälschlich Petrus Damiani zugeschriebenen) Formel ist das Vorurteil gemeint, im Mittelalter sei es nur um Gott und die christliche Religion gegangen und die Philosophie habe lediglich der Theologie gedient. Das Skriptum hält dem entgegen, dass dies ein Vorurteil ist: Zwar waren Gott und Religion wichtig, doch darüber hinaus wurden alle möglichen Themen behandelt, und philosophische Argumente sollten unabhängig von Theologie und Bibel potenziell auch für Nicht-Gläubige überzeugend sein.

2. Welche sind die drei theologischen Tugenden?

Glaube (fides), Hoffnung (spes) und Liebe (caritas). Sie ergänzten im Mittelalter die antiken Tugendkataloge.

3. Was meint Jürgen Habermas mit der „Aneignung" und „Übersetzung" religiöser Begriffe?

Habermas sieht manche moderne philosophische Fragen und Begriffe als säkularisierte Varianten philosophisch-theologischer Fragen und Begriffe des Mittelalters. In seinem Aufsatz spricht er von einer „Aneignung" und „Übersetzung" und nennt als Beispiele Begriffe wie „Verantwortung", „Autonomie" und „Rechtfertigung". Ein weiteres Beispiel ist die „rettende Übersetzung" der Gottesebenbildlichkeit des Menschen in die gleiche und unbedingt zu achtende Würde aller Menschen, die den Gehalt biblischer Begriffe über die Grenzen einer Religionsgemeinschaft hinaus auch Andersgläubigen und Ungläubigen erschließt.

4. Nennen Sie zwei der im Jahr 1277 von Bischof Etienne Tempier verurteilten Irrlehren.

Zum Beispiel: (These 20) Das natürliche Gesetz verbietet es ebenso, Tiere zu töten, wie Menschen, wenn auch nicht mit gleicher Strenge. (These 32) Der Intellekt ist der Zahl nach einer für alle. - Weitere im Skriptum genannte Beispiele wären etwa These 116 (Mit der Zerstörung der körperlichen Harmonie wird die Seele zerstört) oder These 170 (Wer arm ist an äußeren Gütern, kann nicht moralisch gut handeln).

5. Über welchen Zeitraum erstreckt sich das in der Vorlesung behandelte „kurze" Mittelalter?

Vom 9. bis zum 14. Jahrhundert.

6. Mit welchen Sprachen hat man es in der mittelalterlichen Philosophie zu tun?

Behandelt wird vor allem die lateinische Philosophie des europäischen Mittelalters (Latein). Daneben spielen Griechisch (byzantinische Philosophie, auch die Muttersprache von Augustinus bzw. der Spätantike) sowie Arabisch und Persisch (islamische Welt) eine Rolle. Die in der Vorlesung behandelten islamischen Philosophen wurden von lateinischen Philosophen rezipiert.

7. Wo (geographisch) erfolgte vor allem der Kontakt zwischen der lateinischen Philosophie des Mittelalters und der

islamischen Philosophie? Vor allem auf der iberischen Halbinsel (al-Andalus), wo es seit dem 8. Jahrhundert islamische Reiche gab.

8. Welche Bedeutung hatte Toledo für die mittelalterliche Philosophie?

Toledo war ein Zentrum der Übersetzungstätigkeit: Dort wurden im 12. Jahrhundert (u. a. durch Gerhard von Cremona und Dominicus Gundisalvi) viele Werke ins Lateinische übersetzt. Toledo wurde bereits 1085 (von den Katholiken) eingenommen.

9. In welche Abschnitte unterteilt man die Scholastik (mit ungefähren Zeiträumen)?

Man unterscheidet die Frühscholastik (Beginn mit Anselm von Canterbury, also Mitte des 11. Jahrhunderts), die Hochscholastik (13. Jahrhundert, begonnen ungefähr Mitte des 12. Jahrhunderts) und die Spätscholastik (14. Jahrhundert). Die Scholastik im engeren Sinn bezieht sich auf eine Art des Philosophierens zwischen der Mitte des 11. und der Mitte des

14. Jahrhunderts.

10. Welches Ereignis markiert das Ende der Scholastik?

Der Tod Wilhelm von Ockhams in München an der Pest wird oft mit dem Ende der Scholastik gleichgesetzt.

Vorlesung 2 - Universitäten, Methode, gelehrte Frauen, Mystik

1. Nennen Sie drei Universitäten, die im oder vor dem 13. Jahrhundert gegründet wurden.

Zum Beispiel Bologna, Oxford und Paris (sie existierten schon im 12. Jahrhundert). Weitere im Skriptum genannte wären Parma, Cambridge (1209), Neapel (1224) oder die Medizinschulen von Salerno und Montpellier.

2. Wie heißen die beiden Gruppen, in die die sieben freien Künste unterteilt werden?

Das Trivium (Grammatik, Rhetorik und Dialektik/Logik) und das Quadrivium (Arithmetik, Geometrie, Musik(theorie) und Astronomie).

3. Welche Rolle spielten die Sentenzen (Sententiae) von Petrus Lombardus an theologischen Fakultäten?

Die Abhaltung einer Vorlesung zu den vier Büchern der Sententiae - einer systematischen Darstellung der Theologie anhand der Aussagen (Sentenzen) von Kirchenlehrern - war ein wichtiger Schritt zum Magister der Theologie. Daher sind von mehreren Philosophen schriftliche Sentenzenkommentare erhalten, in denen sie in Kommentarform eigene philosophische Thesen darlegten.

4. Was ist mit sic et non gemeint?

„So und nicht (so)". Gemeint ist die scholastische Methode, Thesen und Gegenthesen sowie Pro- und Kontra-Argumente zu formulieren, oft in Dialogform, um daraus Schlussfolgerungen zu ziehen. Sic et non ist zugleich der Titel eines Werkes von Petrus Abaelard.

5. Welcher antike Philosoph wurde in der Scholastik besonders stark rezipiert?Aristoteles. Charakteristisch für die Scholastik

war die intensive Rezeption der aristotelischen Philosophie (vorher hatte Platon dominiert, vor allem durch die Platoniker Augustinus und Boethius).

6. Welches antike Werk wurde 1417 von Poggio Bracciolini in einem deutschen Kloster entdeckt?

Das epikureische Werk De rerum natura des Römers Lukrez.

7. Nennen Sie drei gelehrte Frauen des Mittelalters.

Zum Beispiel Heloise, Anna Komnene und Herrad von Landsberg. Im Skriptum werden außerdem Christine de Pizan sowie die Mystikerinnen Hildegard von Bingen, Mechthild von Magdeburg und Marguerite Porete genannt.

8. In welchem Literaturstreit intervenierte Christine de Pizan?

In der Querelle du Roman de la rose - dem Pariser Literaturstreit über den Rosenroman zu Beginn des 15. Jahrhunderts. Sie kritisierte darin die Frauenfeindlichkeit und Immoralität der Männer.

9. Was war das Hauptthema der christlichen Mystik?

Die direkte Gotteserfahrung - wobei die jeweilige Person die Erfahrungen nicht unbedingt selbst gemacht haben muss. Die Mystik stand oft in einem Spannungsverhältnis zur kirchlichen Lehre und zur intellektuellen Gotteserkenntnis der Scholastik.

10. Mechthild von Magdeburg und Marguerite Porete gehörten welchem Laienorden an?

Den Beginen (daher „Beginenmystik"). Die Beginen waren Laiinnen, die in Konventen in eigenen Häusern lebten, dem Armutsideal verpflichtet und karitativ tätig waren.

Vorlesung 3 - Augustinus und Boethius

1. Wo „wohnt" die Wahrheit laut Augustinus?

„Im inneren Menschen wohnt die Wahrheit" (aus De vera religione). Wahres Wissen ist nicht von außen (aus der Erfahrung), sondern im Inneren der Seele zu finden.

2. Was ist die Illumination in der Erkenntnistheorie von Augustinus?

Wahres Wissen kommt nicht von außen, sondern stammt von Gott, dem „inneren Lehrer", und beruht auf einer göttlichen Erleuchtung (Illuminatio). Ähnlich wie das Auge mit Hilfe des Lichtes die Dinge sieht, „sieht" der Intellekt mit Hilfe des göttlichen Lichtes. Diese Lehre erstreckt sich auch auf die intellektuelle Einsicht in das Wesen der Dinge (z. B. dass etwas ein Löwe ist) und sogar auf die Sinneswahrnehmung. Aus heutiger Sicht könnte man Gott weglassen; die „Illumination" wäre dann einfach eine eigene nicht-empirische Erkenntnisfähigkeit, der Intellekt.

3. Wie kann jemandem ein Löwe aus dem Mund kommen?

Augustinus bringt in De Magistro (Abschnitt 23) das Beispiel eines Mannes, der einem anderen im Scherz weismachen will, ein Löwe sei aus seinem Mund gekommen, weil er das Wort „Löwe" (leo) ausgesprochen hat. Es geht um die Unterscheidung zwischen dem Gebrauch und der Erwähnung eines Wortes (Objekt- vs. Metasprache); Augustinus hatte noch keine Anführungszeichen zur Verfügung.

4. Wodurch unterscheiden sich scientia, fides und opinio bei Augustinus?

Zeichen, also auch Sprache, können grundsätzlich kein Wissen (scientia) geben, sondern nur Glaube oder Meinung. Dabei unterscheidet Augustinus den begründeten Glauben (fides) von der unbegründeten Meinung (opinio). Scientia ist echtes Wissen, das nur durch die Gnade Gottes (Illumination) möglich ist. Selbst die Bibel liefert über die geschilderten historischen Ereignisse kein Wissen, sondern nur begründeten Glauben.

5. Welche drei Arten von Gütern unterschied Augustinus und zu welcher gehört die Willensfreiheit?

Die großen Güter (magna bona) sind die menschlichen Tugenden, die immer gut sind; die geringsten Güter (minima bona) sind moralisch irrelevante körperliche Eigenschaften wie Gesundheit oder Sicherheit; dazwischen steht das mittlere Gut (medium bonum), das sowohl für Gutes als auch für Böses genutzt werden kann. Die Willensfreiheit gehört zu den mittleren Gütern.

6. Wie definiert Augustinus Willensfreiheit?

Unser Wille wäre nicht unser Wille, wenn er nicht in unserer Macht (in nostra potestate) stünde; und was in unserer Macht steht, ist frei (De libero arbitrio III, 8).

7. In welcher Gestalt erscheint die Philosophie in Trost der Philosophie von Boethius?

Allegorisch in Frauengestalt. Die Frau „Philosophie" tröstet den im Gefängnis sitzenden, zum Tode verurteilten Boethius damit, dass alles Irdische vergänglich sei und es letztlich nur auf das höchste, unvergängliche Gut - Gott - ankomme.

8. Was ist das nunc stans?

Das „stehende Jetzt" - so bezeichnet Thomas von Aquin später die göttliche Gegenwart. Die Ewigkeit Gottes ist eine zeitlose Gegenwart, die ganz anders ist als die menschliche Gegenwart; für Gott ist die gesamte Zeit gegenwärtig. (Boethius drückt dies auch so aus, dass das göttliche Wissen um die Zukunft nicht praevidentia, sondern providentia ist.)

9. Was besagt die Privationstheorie des Übels?

Das Böse ist das Fehlen (lat. privatio, „Beraubung") des Guten. Insofern existiert das Böse gar nicht. Umgekehrt ist das Existieren selbst etwas Gutes. Die Theorie geht auf Plotin zurück (1. Enneade, 8. Buch) und wird von Augustinus und Boethius übernommen.

10. Ist Existenz laut Boethius Wesen, Proprium oder Akzidenz?

Existenz ist ein Proprium (eine Eigentümlichkeit): ein Merkmal, das ein Ding tatsächlich nicht verlieren kann, das aber in Gedanken von ihm abtrennbar ist. Weil man es wegdenken kann, gehört es nicht zum Wesen (wesentlich/notwendig gut ist nur Gott). Es ist aber auch keine bloße Akzidenz, denn ein Ding kann seine Existenz nicht einfach verlieren - mit dem Gutsein würde auch das Ding selbst verschwinden.

Vorlesung 4 - Von der Karolingischen Renaissance bis Anselm von Canterbury

1. Was war die Karolingische Renaissance (Reform)?

Eine Zeit des kulturellen Aufbruchs, die vom Hof Karls des Großen (König der Franken 768 - 814) ausging. Wie die spätere „eigentliche" Renaissance war sie durch eine Wiederaufnahme antiker Traditionen geprägt, unter anderem der septem artes liberales im Bildungssystem. Zentraler Akteur der Bildungsreform war Karls Ratgeber Alkuin, der ab 782 die Hofschule in Aachen leitete.

2. Worauf beruht laut Alkuin die fürstliche Herrschaft?

Auf dem Gottesgnadentum. Alkuin lieferte die ideologische Untermauerung des Gottesgnadentums; seit Pippin der Jüngere sich zum König salben ließ, waren die fränkischen Könige „von Gottes Gnaden" (Dei gratia).

3. Welchen „Theismus" und welche „Theologie" findet man in Eriugenas Periphyseon?

Dem Werk wurde eine Tendenz zum Pantheismus vorgeworfen, weil Gott darin u. a. als essentia omnium (Wesen aller Dinge) bezeichnet wird. Diese Diagnose greift laut Skriptum aber zu kurz. Vertreten wird die negative Theologie (ein von Eriugena geprägter Begriff, auch „mystische Theologie" genannt): Man kann über Gott eigentlich nichts aussagen, weil er alles überragt, was gesagt und gedacht werden kann; alle Aussagen (auch der vermeintliche Pantheismus) sind nur bildhaft/ metaphorisch zu verstehen.

4. Laut Petrus Damiani kann Gott den Hymen einer Jungfrau in drei Hinsichten wiederherstellen - in welchen?

(1) Körperlich/physisch: indem er den Hymen rekonstruiert. (2) Moralisch: indem er die Frau von der Schuld befreit. (3) Durch Veränderung der Vergangenheit selbst: indem er macht, dass die Entjungferung gar nicht stattgefunden hat.

5. Was ist der Unterschied zwischen den beiden Notwendigkeiten necessitas praecedens und necessitas sequens?

Necessitas sequens ist die Notwendigkeit der Folge einer Bedingung: Unter der Bedingung, dass Gott X will, ist X notwendig. Necessitas praecedens ist die Notwendigkeit ohne diese Bedingung - diese besteht nicht: Unabhängig von der Entscheidung Gottes ist X nicht notwendig. (Beispiel Hymen: hat Gott beschlossen, ihn nicht zu rekonstruieren, ist der gerissene Hymen notwendig im Sinn der necessitas sequens, aber nicht schlechthin notwendig, denn Gott könnte ihn rekonstruieren, wenn er wollte.)

6. Was bringt die scholastische Formel Credo ut intelligam zum Ausdruck?

„Ich glaube, um zu verstehen/erkennen" (Anselm, Proslogion). Der Leitsatz der Scholastik wird meist so gedeutet, dass der christliche Glaube zwar nicht von philosophischer Erkenntnis abhängt, aber durch diese begründbar ist.

7. Wie definiert Anselm von Canterbury „Wahrheit"?

Die Wahrheit eines Satzes ist seine Richtigkeit (rectitudo) - ein teleologischer Begriff. Sätze sind dazu da, die Realität zu beschreiben; ihre Richtigkeit besteht in der Erfüllung dieses Zweckes. Indem Anselm veritas mit rectitudo gleichsetzt, kann er den Wahrheitsbegriff auch auf andere Bereiche übertragen (z. B. eine Sinneswahrnehmung oder eine moralisch richtige Handlung).

8. Woraus wird die Existenz Gottes im ontologischen Gottesbeweis abgeleitet?

Aus dem Begriff „Gott", genauer aus der Tatsache, dass wir über diesen Begriff verfügen bzw. ihn verstehen. Die eine Prämisse lautet, dass wir den Begriff des vollkommenen Wesens verstehen (intelligere); die andere, dass dieses Wesen nicht vollkommen wäre, wenn es nicht existierte. Also muss es existieren.

9. Wie definiert Anselm von Canterbury Gott?

Gott ist etwas, über dem Größeres nicht gedacht werden kann (aliquid quo maius nihil cogitari potest). Diese negative Beschreibung kommt der negativen Theologie entgegen; Anselm verschärft sie sogar dahin, dass Gott etwas Größeres ist, als gedacht werden kann.

10. Mit Hilfe welcher Unterscheidung kritisiert Gaunilo von Marmoutiers den ontologischen Gottesbeweis?

Mit der Unterscheidung zwischen der Bedeutung (significatio) eines Wortes und der Wahrheit/Existenz des durch das Wort bezeichneten Dinges (rei veritas). Diese Wahrheit bzw. Existenz gehört nicht zur Bedeutung. (Gaunilo bringt das Beispiel eines ihm nur erzählten, unbekannten Menschen, dessen Begriff ebenfalls nicht die Existenz enthält.)

Vorlesung 5 - Abaelard und der Universalienstreit

1. Was sind Universalien?

Universalien sind Allgemeinbegriffe bzw. allgemeine Eigenschaften. Bei Platon waren es die „Ideen", die als abstrakte, nichträumliche Gegenstände unabhängig vom menschlichen Geist existieren.

2. Wie erfolgt die Erkenntnis der Universalien laut Platon und laut Aristoteles?

Laut Platon durch eine Art Illumination (noēsis, direkte Vernunfteinsicht); im Prinzip könnten wir die abstrakte Eigenschaft sogar erfassen, ohne je eine entsprechende Form gesehen zu haben, und die Seele hat die Universalien schon vor der Geburt erkannt. Laut Aristoteles durch Abstraktion: Wir erkennen, dass verschiedene Dinge etwas gemeinsam haben, abstrahieren von den Unterschieden und gelangen so zur Erkenntnis der Universalie; die Seele gleicht einer unbeschriebenen Tafel (tabula rasa).

3. Welche Positionen gibt es im Universalienstreit und welche davon vertrat Abaelard?

Zwei Varianten des Realismus - platonischer Realismus (Universalien existieren „vor" den Dingen, ante rem) und aristotelischer Realismus (Universalien existieren „in" den Dingen, in re) - sowie zwei Varianten des Nominalismus: der Vokalismus (Universalien sind nur Wörter, „nach" den Dingen) und der Konzeptualismus (Universalien existieren „nach" den Dingen, nämlich im menschlichen Geist). Abaelard vertrat den Konzeptualismus; er war Nominalist, aber kein Vokalist.

4. Was heißt ante rem, in re und post rem?

Ante rem heißt „vor dem Ding" (platonischer Realismus), in re „im Ding" (aristotelischer Realismus) und post rem „nach dem Ding" (Nominalismus). Die Unterscheidung geht auf den Neuplatoniker Ammonios Hermeiou zurück und wurde dem Mittelalter durch Boethius überliefert.

5. Warum kann laut Abaelard die Universalie nicht die Menge der Einzeldinge sein?

Weil die einzelnen Dinge (z. B. Dreiecke) einander in der Form ähneln und deshalb etwas gemeinsam haben müssen - eben die Dreieckigkeit; dieses Gemeinsame kann nicht die Menge der Dreiecke sein. Außerdem ist die Menge etwas Unwesentliches: Sie trägt nichts dazu bei, dass ein bestimmtes Dreieck ein Dreieck ist; je nach Anzahl der Dreiecke kann sie größer oder kleiner werden oder ganz verschwinden. Eine Universalie soll aber laut Porphyrius die Substanz (das Wesen) eines Dreiecks sein.

6. Für einen mittelalterlichen Platoniker existieren die Universalien wo?

Im Geist Gottes („göttlicher Konzeptualismus"). Damit erfüllen sie die Bedingung, „vor" den empirischen Dingen zu sein, und es gibt zugleich eine damals akzeptable Antwort auf die Frage nach ihrer Seinsweise.

7. Was heißt es, dass Roscelin Universalien (angeblich) für einen flatus vocis gehalten habe?

Flatus vocis ist ein von der Stimme (vox) erzeugter Lufthauch; Universalien wären dann bloße Wörter (Vokalismus). Anselm erwähnt Logiker, die Universalien für einen flatus vocis halten; ob damit Roscelin gemeint ist, ist unklar, da von ihm nur ein Brief erhalten ist und sein Nominalismus nur über die Schriften seiner Gegner überliefert wird.

8. Was ist ein „Status" bei Abaelard?

Was Realisten für eine Universalie halten, ist laut Abaelard lediglich ein Status: Menschsein ist ein Status eines individuellen Menschen, Dreieckigkeit ein Status eines individuellen Dreiecks. Abaelard betont, dass ein Status kein „Ding" (res) ist, das in den Dingen existiert - denn res würde Realismus implizieren.

9. Was hatte Bernhard von Clairvaux gegen die Philosophie?

Bernhard hielt wenig von Philosophie und Logik. In seiner Anklageschrift gegen Abaelard wirft er ihm vor, alles auf die Vernunft beziehen zu wollen und sich dabei Ansichten herauszunehmen, die über und gegen die Vernunft sowie gegen den Glauben seien. Es sei gegen die Vernunft, mit Vernunft die Vernunft übersteigen zu wollen, und gegen den Glauben, nicht glauben zu wollen, was man mit der Vernunft nicht erfassen kann.

10. Warum bedroht der Nominalismus die Lehre von der Wesensgleichheit in der Trinität?

Im Konzil von Nicaea (325) wurde das Dogma verkündet, dass Gottvater, Sohn und Heiliger Geist wesensgleich (homoousios) sind. Die Gleichheit der Substanz (ousia) ist aber eine Universalie - ein gemeinsames Wesen. Der Nominalismus, der die Existenz solcher Universalien leugnet, bedroht damit die Lehre von der Wesensgleichheit in der Trinität.

Vorlesung 6 - Abaelards Ethik und die islamische Philosophie (Teil 1)

1. Worauf kommt es laut Abaelard bei der moralischen Beurteilung einer Handlung an?

Auf die Absichten (Intentionen). Die Handlungen selbst sind überhaupt nicht gut oder schlecht, sondern moralisch neutral; moralisch relevant ist allein die Intention des Handelnden. (Beispiel: Wer ein Armenhaus gründen will, das Geld aber durch einen Raubüberfall verliert, ist moralisch gleich zu beurteilen wie jemand, dem das Vorhaben gelingt - der Wille zählt.)

2. Wann ist eine Absicht (Intention) moralisch gut und wann moralisch schlecht („sündhaft")?

Moralisch gut ist, was Gott gefällt; was ihm nicht gefällt, ist „Sünde". Dabei genügt es nicht, dass eine Intention gut scheint - sie ist nur dann gut, wenn sie darüber hinaus auch so ist, wie man denkt (also tatsächlich gottgefällig). Man muss nicht ausdrücklich die Absicht haben, das Gottgefällige zu tun; auch jemand, der nicht an den christlichen Gott glaubt, kann richtig handeln, wenn die Intention gottgefällig ist.

3. Warum ist der zwischen Frauen gefesselt liegende, sexuell erregte Mönch schuldlos?

Weil er nur zur Freude (durch die natürliche, notwendig eintretende Lust), nicht aber zur Zustimmung geführt wird. Die „Zustimmung" ist die Intention: Der Ordensmann hat die Absicht, enthaltsam zu sein, und stimmt dem Geschehen innerlich nicht zu. Daher kann man ihm moralisch keinen Vorwurf machen; Neigungen sind moralisch irrelevant.

4. Warum genügt es nicht, zu glauben, man handle gut bzw. die Handlung gefalle Gott?

Weil man sich hinsichtlich der moralischen Qualität der eigenen Absichten irren kann. Wenn das, was man will, in Wirklichkeit gar nicht gut ist, tut man mit vermeintlich guten Absichten Schlechtes. Die Seele kann durch Eifer getäuscht werden; eine Intention ist daher nicht gut zu nennen, weil sie gut scheint, sondern nur, weil sie tatsächlich so ist, wie man denkt.

5. Welche Rolle spielt das Oculus simplex in der Ethik?

Oculus simplex (ein Begriff aus dem Matthäus-Evangelium 6,22; simplex übersetzt das griechische haploûs) meint eine unverfälschte, klare moralische Einsicht. Man benötigt dieses „einfache Auge des Herzens", um sich nicht zu irren - sonst könnte man glauben, etwas gefalle Gott, obwohl es ihm nicht gefällt. Diese moralische Einsicht ähnelt dem, was später „Gewissen" genannt wird. (Auch Bernhard von Clairvaux verwendet den Begriff: Ein Auge, das sich täuscht, ist kein wahres oculus simplex.)

6. Welcher Intellekt gilt laut De anima (Aristoteles) als unsterblich?

Der aktive Intellekt (intellectus agens). Im dritten Buch von De anima heißt es, dass dieser getrennte Geist „allein unsterblich und ewig" ist, während der leidende (passive) Geist sterblich ist. (Der entsprechende Hinweis auf die Unsterblichkeit könnte eine spätere Hinzufügung sein.)

7. Welcher antiken philosophischen Schule entstammen das „Buch der Ursachen" (liber de causis) sowie die Theologia

Aristotelis? Dem Neuplatonismus. Das liber de causis ist eine Kompilation neuplatonischer Texte, und die fälschlich Aristoteles zugeschriebene Theologia Aristotelis beruht tatsächlich vorwiegend auf Plotins Enneaden. Dieses Beispiel zeigt, wie (neu)platonische und aristotelische Philosophie durcheinandergeraten waren.

8. Ordnen Sie Al-Farabi, Al-Kindi, Averroës und Avicenna chronologisch.

Al-Kindi (um 800 - 873) - Al-Farabi (um 872 - 950) - Avicenna (um 980 - 1037) - Averroës (1126 - 1198).

9. Wie viele verschiedene Intellekte unterschieden Al-Kindi und Al-Farabi?

Al-Kindi machte aus der zweifachen Unterscheidung (intellectus agens und intellectus passivus) eine vierfache, indem er noch zwei Arten des Intellekts hinzufügte - also vier. Al-Farabi vervielfältigte die Intellekte ebenfalls und gab dem Ganzen eine neuplatonische Gestalt: Er nahm insgesamt zehn kosmische Intellekte (Himmelssphären) an, wobei der untersten (der des Mondes) der intellectus agens zugeordnet ist; „darunter", also auf der Erde, finden sich drei menschliche Intellekte, die jenen Al-Kindis ähneln.

10. Wie lauten die drei aus der Antike stammenden Theorien der visuellen Wahrnehmung und welche bevorzugt Al-

Kindi? (1) Platon (Timaios): Dem Auge entströmt ein Sehstrahl aus dem Element Feuer, der die Dinge wie ein Scanner abtastet. (2) Aristoteles: Der Prozess verläuft umgekehrt - die visuelle „Form" des Objekts wird durch das Medium der erleuchteten Luft ins Auge übertragen. (3) Demokrit/Epikur: Feinstoffliche „Abbilder" (eidola, simulacra) lösen sich vom Objekt und bewegen sich zum Auge. Al-Kindi bevorzugt die platonische Sehstrahl-Theorie (u. a. wegen des Einwands, dass nach Aristoteles Objekte von allen Seiten gleich aussehen müssten).

Vorlesung 7 - Islamische Philosophie (Teil 2)

1. Was sind kontingente Dinge?

Kontingente Dinge sind solche, die weder notwendig noch unmöglich sind; sie können existieren oder nicht. (Ein viereckiges Dreieck ist unmöglich; ein gezeichnetes Dreieck dagegen kontingent, denn ich hätte es auch nicht zeichnen können.) Die Welt scheint zu einem großen Teil aus kontingenten Dingen zu bestehen, zu denen auch der Mensch gehört.

2. In welchem Verhältnis stehen Essenz und Existenz bei kontingenten und bei notwendigen Dingen?

Bei einem notwendigen Wesen folgt die Existenz aus der Essenz. Bei kontingenten Dingen ist das nicht so - ihre Existenz folgt nicht aus ihrer Essenz, sie können existieren oder nicht. Diese berühmte Unterscheidung zwischen Essenz und Existenz stammt von Avicenna.

3. Wie lautet der Kalām-Gottesbeweis?

Es handelt sich um eine Variante des kosmologischen Gottesbeweises (bei Al-Ghazali; nach William Lane Craig formuliert): 1. Alles, was zu existieren anfängt, hat eine Ursache. 2. Die Welt hat zu existieren angefangen. 3. Also hat die Welt eine Ursache (= Gott). Die Hauptschwierigkeit besteht darin, die zweite Prämisse zu zeigen, dass die Vergangenheit also nicht unendlich ist.

4. Wie bewies Avicenna die Existenz Gottes?

Nicht über den Kalām-Beweis. Avicenna betrachtet die Menge aller kontingenten Dinge (die in Hinblick auf die Vergangenheit endlich oder unendlich sein könnte). Auch diese Menge müsse eine Ursache haben. Wäre diese Ursache selbst kontingent, so wäre sie bereits in der Menge enthalten. Also existiert diese Ursache notwendigerweise (= Gott).

5. Was dachten Avicenna und die antiken Megariker über unverwirklichte Möglichkeiten?

Beide vertraten die Auffassung, dass etwas, das niemals existiert, unmöglich ist - es gibt also keine unverwirklichten Möglichkeiten. (Aristoteles hatte den Megarikern widersprochen.) Bei Avicenna ist gemeint, dass Nichtexistierendes nicht von Gott verursacht und insofern nicht möglich ist; umgekehrt ist Existierendes notwendig, weil von Gott verursacht - was das Determinismusproblem erzeugt.

6. Warum galt die rationale Seele (im Unterschied zur vegetativen und animalischen) als unsterblich?

Das wichtigste Argument stammt aus der aristotelischen Erkenntnistheorie: Wir können immaterielle Universalien erkennen; weil die Objekte der rationalen Erkenntnis immateriell sind, muss die rationale Seele selbst immateriell und somit unsterblich sein. Was Einzeldinge voneinander unterscheidet, ist ihre Materie; das Gemeinsame (die Universalie) ist hingegen immateriell.

7. Wer ist der „Geber der Formen" (wāhib al-ṣuwar) bei Al-Farabi und Avicenna?

Der kosmische intellectus agens (aktive Intellekt). Er ist der „Geber der Formen" und damit die Quelle der Universalien in der Welt und in der rationalen Seele; bei Avicenna wirkt er beim Lernprozess mit.

8. Was ist der Averroismus?

Die Lehre von der Einheit und Einzigkeit des Intellekts (Averroes): „Der Intellekt ist der Zahl nach einer für alle." Nicht nur der aktive, sondern auch der passive Intellekt ist unsterblich und für alle Menschen ein und derselbe; damit geht die individuelle Unsterblichkeit verloren. Die Lehre ergibt sich aus einer konsequenten Anwendung der aristotelischen Prämissen (alles Individuelle ist materiell, der Intellekt immateriell). Bedeutende Anhänger: Siger von Brabant, Boethius von Dacien, später Johann von Jandun. 1277 verurteilt.

9. Ordnen Sie Al-Ghazali, Averroes, Maimonides und Thomas von Aquin diese Werke zu.

Al-Ghazali: „Die Inkohärenz der Philosophen" (Destructio philosophorum). Averroes: „Die Inkohärenz der Inkohärenz" (Destructio destructionum). Thomas von Aquin: „Über die Einheit des Intellekts gegen die Averroisten" (De unitate intellectus contra Averroistas). Maimonides: „Führer der Unschlüssigen" (Dux neutrorum).

10. Was ist der Unterschied zwischen Privation und Negation?

Privation ist das Fehlen einer Eigenschaft, die ein Ding seinem Wesen nach haben könnte (ein Mensch ist blind, wenn ihm die Fähigkeit des Sehens fehlt). Eine Negation passt dagegen nicht zum Wesen des Dinges: Eine Mauer ist nicht „blind", obwohl sie nichts sieht, denn Sehfähigkeit ist keine Eigenschaft, die eine Mauer haben könnte. In Maimonides' negativer Theologie ist Gott entsprechend weder materiell noch immateriell - er ist jenseits dieser Unterscheidung (wie die Mauer weder sehend noch blind ist).

Vorlesung 8 - Albertus Magnus und die Naturwissenschaft des 13. Jahrhunderts

1. Warum könnte „Naturphilosophie" die bessere Bezeichnung für die Naturwissenschaft des 13. Jahrhunderts sein?

Weil sie damals weit weniger als heute empirisch und mathematisch vorging und von metaphysischen und theologischen Spekulationen begleitet oder verdeckt wurde; die Grenzen zur Alchemie oder Astrologie waren fließend oder gar nicht vorhanden. „Naturphilosophie" ist die Übersetzung von Philosophia naturalis. Das bestimmende Werk war die Physik des Aristoteles, in der es um metaphysische Themen wie Bewegung, Unendlichkeit, Raum, Zeit und Kausalität geht.

2. Welche beiden Bettelorden wurden zu Beginn des 13. Jahrhunderts gegründet?

Die Franziskaner und die Dominikaner. Sie rivalisierten in der Folge um Macht und Einfluss in Kirche, Gesellschaft und an den Universitäten.

3. Welche „Materie" liegt laut Aristoteles dem Universum zugrunde?

Die „erste Materie" (materia prima, hylē protē) - das Zugrundeliegende (hypokeimenon), aus dem alles wird (Physik I,9).

4. Was besagt die Unterscheidung zwischen Licht (lux) und Licht (lumen) von Grosseteste?

Lux ist das ursprüngliche Licht, die erste Form, die einem Punkt entspringt und die äußerste Himmelssphäre (das Firmament, die Sphäre der Fixsterne) hervorbringt. Daraus entsteht das lumen, eine andere Art von Licht, die sich in Richtung Zentrum bewegt und dabei die anderen Sphären erzeugt. Am Ende geht dem Lumen sozusagen die Kraft aus, und es entsteht die nicht-kristallisierte Materie unterhalb des Mondes, die wir auf der Erde kennen.

5. Wie erklärten Aristoteles, Grosseteste und Roger Bacon die Entstehung eines Regenbogens?

Aristoteles erklärte den Regenbogen durch Reflexion: Die Wolke besteht aus Tropfen, die das Sonnenlicht spiegeln, sodass die Wolke insgesamt wie ein großer Spiegel funktioniert. Grosseteste war der erste, der den Regenbogen als Brechungsphänomen deutete; er behandelte die Wolke als ein transparentes Medium, eine Art Prisma, wobei die einzelnen Tropfen für diese Erklärung keine Rolle spielten und sich die Form aus der Form der Wolke ergibt. Roger Bacon kehrte zur aristotelischen Reflexionstheorie zurück, die er zu verbessern versuchte, indem er die Funktion der einzelnen Tropfen untersuchte.

6. Für welche Art von Wissenschaft (scientia) setzte sich Roger Bacon ein?

Für eine auf Erfahrung beruhende Wissenschaft: scientia experimentalis - wobei sich experimentalis nicht wie heute nur auf Experimente bezog, sondern auf Erfahrung (experientia) schlechthin.

7. Was sagt die Species-Theorie von Roger Bacon?

Eine species ist kein materielles „Bild", das sich vom Objekt löst, sondern ein Effekt, den das Objekt auf das Licht und dieses dann auf uns ausübt. Licht (lumen) ist die Ausbreitung (multiplicatio) einer species von einer Lichtquelle (lux). Die Theorie gilt für alle Arten der Wahrnehmung (auch für das Schaf, das die feindselige Absicht des Wolfes erkennt) und sogar für jeden Kausalprozess - etwa ist Wärme eine vom Feuer ausgehende species. Aristotelisch ist daran u. a., dass eine Materie mit der Potenz zur Aufnahme vorhanden sein muss und die Übertragung ein Medium erfordert.

8. Warum seilte sich Albertus Magnus von einem Felsen ab?

Um ein Adlernest zu untersuchen. Albert stellte auf seinen zu Fuß unternommenen Reisen Beobachtungen an und machte Experimente.

9. Ist die Seele laut Albertus Magnus Substanz oder Form?

Beides: Für Albert ist die Seele zwar die Form des Körpers, aber zugleich eine eigene Art von Substanz, die ohne Materie auskommt (die Annahme einer geistigen Materie, materia spiritualis, wies er zurück). Als Form ist die Seele unvollständig und kann die meisten Aktivitäten nicht ohne Körper ausführen; nur der Intellekt kommt ohne Körper aus und ist eine unsterbliche Substanz.

10. Womit beschäftigt sich die Metaphysik laut Albertus Magnus?

Mit dem Ersten und Transzendenten - sie ist die „erste Philosophie" (prima philosophia) und die Wissenschaft der allgemeinen Merkmale des Seins, also der Transzendentalien. Albert betont, dass die Metaphysik die anderen Wissenschaften nicht überflüssig macht, weil die Erkenntnis des Ersten und Transzendenten kein spezielles Wissen liefert.

Vorlesung 9 - Transzendentalien und Thomas von Aquin (Teil 1)

1. Was sind Transzendentalien?

Transzendentalien sind Begriffe, die auf alle Arten des Seienden zutreffen (im Unterschied z. B. zur Kategorie des Ortes, die nur für etwas im Raum gilt). Sie sind die allgemeinen Merkmale des Seins; sie haben verschiedene Bedeutungen, treffen jedoch auf alles zu, sind also extensional äquivalent. „Transzendent" heißt hier weder „über die Erfahrung hinausgehend" noch „transzendental" im Sinne Kants.

2. Welche Transzendentalien unterschieden Albertus Magnus und Thomas von Aquin?

Bei Albert gibt es vier Transzendentalien: „eines" (unum), „seiend" (ens), „wahr" (verum) und „gut" (bonum). Sein Schüler Thomas fügte später (in De veritate) zwei hinzu: res (das Wesen einer Sache) und aliquid („etwas", im Unterschied zu anderem). Bei Thomas gibt es zudem Hinweise, dass man auch „schön" (pulchrum) zu den Transzendentalien zählen könnte, obwohl er das nicht explizit tut.

3. Was ist mit ex uno non nisi unum im Zusammenhang mit der Erschaffung der Welt gemeint?

„Aus einem (Gott) geht nur eines (der Intellekt) hervor." Weil Gott einer ist, kann er nicht mehrere bzw. vielfältige Wirkungen haben. Dieser von Avicenna stammende Grundsatz rechtfertigt die indirekte (neuplatonische) Schöpfung: Gott bringt zuerst den Geist/Intellekt hervor, aus dem dann Weltseele, Einzelseelen und die materielle Welt hervorgehen (eine Hierarchie von Emanationen). Albert musste das Liber de causis so deuten, dass es mit der christlichen Schöpfungslehre vereinbar wird.

4. Welches ist das Hauptwerk von Thomas?

Die Summa theologiae (oder theologica; „Summe der Theologie").

5. Wie argumentiert Thomas für die Existenz Gottes (quinque viae)?

Mit fünf Wegen: (1) das aristotelische Argument des unbewegten Bewegers - alles Bewegte wird von etwas anderem bewegt, also muss es zur Vermeidung eines unendlichen Regresses einen ersten unbewegten Beweger geben. (2) Das Argument der ersten Ursache - die Ursachenkette kann nicht unendlich sein, also gibt es eine erste Ursache. (3) Aus der Kontingenz - jedes kontingent Existierende hat irgendwann nicht existiert; also müsse es etwas notwendigerweise Existierendes geben. (4) Aus den Graden des Guten, Wahren und Edlen - es müsse ein Höchstes (optimum, verissimum, nobilissimum) geben, das Ursache von Sein und Gutsein ist. (5) Das teleologische Argument - die Natur ist auf Ziele ausgerichtet, also muss es ein vernünftiges Wesen geben, das die Dinge auf Ziele ausrichtet. (Das Skriptum hält die ersten beiden für die besten, das vierte für das schlechteste.)

6. Was heißt es, dass die Seele eine forma substantialis ist?

Die Seele ist jene Form, die das Wesen des Menschen ausmacht (forma substantialis) - und keine Ansammlung mehrerer Formen. Daneben hat der Mensch viele akzidentelle Formen (Gestalt, Haare, Hautfarbe usw.). Die Seele existiert nach dem Tod weiter und wird einst wieder mit dem auferstandenen Körper vereint; doch es gehört zum Wesen der Seele als Form, dass sie zu dieser Materie/diesem Körper gehört.

7. Wenn anima mea non est ego, was bin ich dann?

„Meine Seele ist nicht ich." Der Mensch ist Seele und Körper; ich bin nicht identisch mit meiner Seele. Das ist ein riesiger Unterschied zum späteren Substanz-Dualismus von Descartes, nach dem ich eine Seele bin, die mit einer anderen Substanz, dem Körper, verbunden ist. Thomas lehnt dies ab, weil der Zusammenhang dann nur akzidentell wäre.

8. Warum muss der Verstand (intellectus) laut Thomas (und Aristoteles) immateriell sein?

Das Denken erfasst immaterielle Allgemeinbegriffe, und das Erkennende muss dem Erkannten ähnlich sein - „Gleiches wird durch Gleiches erkannt" (Aristoteles). Daher muss der Verstand immateriell sein.

9. Für welche Erkenntnistheorie steht die Formel nihil est in intellectu quod non sit prius in sensu?

Für den Empirismus (der frühen Neuzeit): „Im Verstand ist nichts, was nicht vorher in den Sinnen war." Der Verstand benötigt die Sinne, um überhaupt etwas zum Denken zu haben; wir abstrahieren Allgemeinbegriffe aus Wahrnehmungen. Der rationalistische Gegner war im Mittelalter vor allem die Illuminationstheorie (Augustinus) - eine göttliche Illumination, die uns direkt mit Allgemeinbegriffen in Kontakt bringt, gibt es laut Thomas ebenso wenig wie die platonische noēsis.

10. Warum kann die rationale Seele nicht schon am ersten Tag im Embryo sein?

Weil der Verstand die Sinne braucht, um aus Wahrnehmungen Allgemeinbegriffe zu abstrahieren. Die rationale Seele kommt daher erst dann in den Embryo, wenn dieser schon so weit entwickelt ist, dass er über eine vegetative und eine animalische Seele verfügt (laut Aristoteles beim männlichen Embryo 40, beim weiblichen 90 Tage nach der Zeugung). Wegen der Einheit der Seele - sie ist nur eine Form - ist dies eine Art Ersetzung der bisherigen Seele durch die rationale.

Vorlesung 10 - Thomas von Aquin (Teil 2)

1. Wie argumentiert Thomas in De unitate intellectus gegen den Averroismus?

Aus dem Averroismus würde folgen, dass nicht der einzelne Mensch denkt. Menschen denken verschieden, weil sie verschiedene Sinneseindrücke und Vorstellungsbilder (phantasmata) haben. Wären die phantasmata gleich und zugleich der Intellekt für alle einer, könnte man das Denken des einen nicht mehr vom Denken des anderen unterscheiden. Thomas hält dagegen, dass es bei der Frage, wer denkt, auf das Prinzip des Denkens ankomme: Der Intellekt sei agens principalis, der erste Urheber des Denkens, alles andere nur sein Instrument. Der Intellekt sei eine individuelle Fähigkeit, die auf den jeweiligen Körper bezogen bleibt.

2. Was sind species sensibiles, phantasmata und species intelligibiles?

Sie bezeichnen die Stufen des Abstraktionsprozesses. Beim Wahrnehmen (z. B. von Bäumen) entstehen in uns species sensibiles (sinnliche Eindrücke). Aus diesen leiten wir Vorstellungsbilder (phantasmata) ab. Aus den phantasmata wird schließlich eine abstrakte Repräsentation (species intelligibilis). Die phantasmata liegen also zwischen species sensibilis und species intelligibilis.

3. Was ist laut Thomas (und Aristoteles) das Individuationsprinzip (principium individuationis)?

Die Materie (Aristoteles, Metaphysik VII,8; Thomas, De ente et essentia). - Daraus ergibt sich allerdings die Schwierigkeit, dass der Averroismus eine folgerichtige Konsequenz der aristotelischen Vorgaben zu sein scheint, da der Mensch nicht mit seiner Seele identisch ist.

4. Was verstanden die Kritiker von Thomas unter der materia spiritualis?

Eine „geistige Materie", über die die rationale Seele/der Intellekt selbst verfügt. Platonisch denkende Franziskaner (wie Wilhelm de la Mare und sein Schüler Petrus Olivi) meinten, der Intellekt sei nicht die Form des Körpers, sondern eine eigene Substanz, die ihrerseits aus Form und Materie besteht - eben aus geistiger Materie. Diese sollte auch den Zusammenhang der mehreren Seelenformen erklären und die rationale Seele indirekt mit dem Körper verbinden.

5. Welche zwei Arten des Glücks (felicitas) unterschied Albertus Magnus?

Felicitas civilis und felicitas contemplativa - entsprechend der aristotelischen Unterscheidung zwischen dem praktischen Leben (vita activa, bios praktikos) und dem (besseren) kontemplativen Leben (vita contemplativa, bios theoretikos). Das höchste Glück (visio beatifica) ist allerdings erst im Jenseits zu erreichen; geringere Grade sind nach Albert und Thomas (mit Aristoteles) auch ohne Gott und für Nichtchristen möglich.

6. Was ist Naturrecht (ius naturale) laut den Digesta von Ulpianus?

Jenes Gesetz, das die Natur allen Tieren gelehrt hat. Dazu gehört unter anderem die Verbindung von Mann und Frau und die Aufzucht von Nachwuchs. Thomas bezieht sich auf diese Definition in der Summa Theologiae (I-II, q93 a2).

7. Was ist der Unterschied zwischen synderesis und conscientia?

Synderesis ist die angeborene Fähigkeit des Menschen, zwischen gut und falsch zu unterscheiden - letztlich der Grund dafür, warum Menschen das Naturrecht erkennen; sie kann nicht irren. Conscientia (das Gewissen bzw. Gewissensurteil) kann hingegen irren. Beispiel: Die Menschen, die Jesus töteten, hatten recht, dass ein falscher Messias bestraft werden muss (synderesis); ihr Irrtum bestand darin, Jesus nicht als Messias zu erkennen (conscientia).

8. Welche Arten des Rechts unterschied Thomas?

Vier: (1) das ewige Gesetz (lex aeterna) - die Regeln, die Gott dem Universum gibt, also das, was wir heute „Naturgesetze" nennen. (2) das Naturrecht (lex naturalis), das ebenfalls von Gott stammt (über die geschenkte synderesis). (3) das göttliche Recht (lex divina), die Gesetzesbestimmungen der Bibel, das dem Naturrecht widersprechen kann (z. B. Gottes Befehl an Abraham). (4) das menschliche Recht (lex humana), das aus dem Naturrecht hervorgeht und sich in Völkerrecht (ius gentium) und ius civile unterteilt.

9. Welche drei Kriterien muss ein gerechter Krieg laut Thomas erfüllen?

(1) die Autorität des Fürsten (auctoritas principis), (2) eine gerechte Sache (iusta causa) und (3) die richtige Absicht (intentio recta). Das dritte Kriterium ist die entscheidende Neuerung von Thomas: Ein Krieg ist ungerecht, wenn er mit den falschen Absichten (Machtinteressen, Zerstörungswut, Gewinnsucht) geführt wird - selbst wenn er der guten Sache dient.

10. Was ist das Prinzip der Doppelwirkung (duplex effectus)?

Gemeint sind die beabsichtigten und die unbeabsichtigten Konsequenzen einer Handlung. Hat eine Handlung gute und schlechte Wirkungen, so hängt die moralische Beurteilung davon ab, welche davon beabsichtigt sind. Beispiel Selbstverteidigung: Der Angreifer kann getötet werden, aber die Absicht war die Selbstverteidigung, nicht die Tötung; das ist erlaubt, wenn es kein gelinderes Mittel gab und das Maß nicht überschritten wird. (Anders als der Utilitarismus berücksichtigt Thomas damit die Absichten.)

Vorlesung 11 - Johannes Duns Scotus

1. In welchem Verhältnis stehen Wille und Intellekt in den Theorien der Willensfreiheit von Thomas von Aquin und Duns

Scotus? Bei Thomas (intellektualistische Position) spielt der Intellekt die Hauptrolle: Eine freie Entscheidung (liberum arbitrium) erfolgt aufgrund vernünftiger Überlegung; der Mensch ist aus demselben Grund frei, aus dem er vernünftig ist - der Wille führt im Grunde nur aus, was der Intellekt vorgibt. Duns Scotus vertritt dagegen einen radikalen Voluntarismus (eine inkompatibilistische Theorie): Der Wille ist ein freies Vermögen und benötigt gar keinen äußeren Anstoß (auch nicht durch den Intellekt); er ist selbst ein „unbewegter Beweger". Willensfreiheit beinhaltet die Möglichkeit alternativer Entscheidungen.

2. Wer ist der „erste Beweger" in der Theorie der Willensfreiheit von Duns Scotus?Der Wille selbst. Er benötigt keinen

äußeren Anstoß und ist damit selbst ein unbewegter (erster) Beweger - was der aristotelischen These widerspricht, dass alles Bewegte von etwas anderem bewegt wird.

3. Wodurch unterscheiden sich laut Duns Scotus natürliche und freie Vermögen voneinander?

Der Intellekt ist ein natürliches Vermögen: Er gelangt zwangsläufig zu seinen Urteilen auf Basis der verfügbaren epistemischen Gründe, ähnlich einer natürlichen Ursache wie dem Feuer, die zwangsläufig bestimmte Wirkungen hat - es gibt keine Alternativen. Der Wille ist ein freies Vermögen: Aus ihm kann Verschiedenes/ Entgegengesetztes hervorgehen, es gibt keine Determination. (Damit dreht Duns Scotus das aristotelische Verhältnis von vernünftigen und vernunftlosen Vermögen gewissermaßen um.)

4. Welche beiden Neigungen (affectio) besitzt der Wille laut Duns Scotus?

Die affectio commodi (die Neigung zu dem, was für einen selbst vorteilhaft ist) und die affectio justitiae (die Neigung zur Gerechtigkeit bzw. zum Richtigen). Duns Scotus greift dabei auf Anselms Dialog De casu diaboli zurück. Hätte der Wille nur die erste Neigung, wäre er nicht frei; erst die zweite ermöglicht die freie Entscheidung für das Richtige (er kann aber auch das Unrechte wählen).

5. Was verstand Duns Scotus unter „Möglichkeit"?

Etwas ist möglich, wenn es keinen Widerspruch enthält (logische Möglichkeit). Vor ihm nahm man häufig an, dass etwas Mögliches irgendwann verwirklicht sein müsse; Duns Scotus sah dies anders - auch nie verwirklichte Möglichkeiten sind möglich. Diese Möglichkeit besteht „im selben Augenblick": Im selben Augenblick, in dem der Wille einen Willensakt ausführt, kann er aus demselben Grund auch den entgegengesetzten Willensakt ausführen. (Das ist für seine Theorie der Willensfreiheit zentral.)

6. Was unterscheidet die Formaldistinktion (distinctio formalis) von einem realen Unterschied (distinctio realis) und einer

Unterscheidung des Verstandes (distinctio rationis)? Eine distinctio rationis ist ein bloßes Werk des Verstandes, nicht real (z. B. links/rechts oder mein/dein - perspektivenabhängig). Eine distinctio realis ist ein realer Unterschied (X und Y sind real verschieden). Die distinctio formalis liegt begrifflich zwischen beiden: Die Unterscheidung liegt nicht bloß in unserem Verstand, sie ist aber auch nicht ganz „real". Ein Beispiel ist der Unterschied zwischen dem einzelnen Menschen und seinem Menschsein.

7. Welche Rolle spielt der Begriff der gemeinsamen Natur (natura communis) der Einzeldinge bei Duns Scotus?

Die natura communis ist die Basis der Abstraktion (das fundamentum in re): Es muss etwas in den Dingen geben, das dazu führt, dass wir nicht willkürliche Kategorien bilden, sondern z. B. alle Menschen unter den Begriff „Mensch" bringen. Sie wird auch zum Verständnis von Kausalität benötigt, denn die Natur der Ursache bestimmt die Natur der Wirkung. Sie soll aber keine Universalie sein (keine numerische Einheit); die Universalie entsteht erst im Verstand durch Abstraktion.

8. War Duns Scotus Universalienrealist oder Konzeptualist oder Ähnlichkeitsnominalist?

Er wird gerne als Konzeptualist eingestuft, weil die Universalie erst im Verstand durch Abstraktion entsteht. Wegen des fundamentum in re und der natura communis betrachten ihn manche Interpreten jedoch als Universalienrealist wider Willen (so schon Walter Burley und John Wyclif). Gibt man den Begriff der natura communis auf, entspricht seine Position vielleicht dem heutigen „Ähnlichkeitsnominalismus". Das Skriptum lässt die Einordnung letztlich offen.

9. Was ist die Diesheit (haecceitas) eines Einzeldings im Unterschied zu seiner Washeit (quidditas)?

Die haecceitas („Diesheit") ist das individuelle Wesen eines Dings, das sich nicht beschreiben lässt - Duns Scotus' radikaler Vorschlag für das principium individuationis. Die quidditas („Washeit") ist dagegen das, was sich mit allgemeinen Begriffen beschreiben lässt. Weil Beschreibungen mit allgemeinen Begriffen operieren, betreffen sie nur die Quiddität, nicht die Diesheit (individuum est ineffabile - „das Einzelne ist unsagbar").

10. Gibt es für Aristoteliker Wissen (scientia) vom Allgemeinen (de universalibus) oder vom Einzelnen (de

singularibus)? Wissen (scientia bzw. epistēmē) gibt es nur vom Allgemeinen (de universalibus), nicht vom Einzelnen (de singularibus). Die Wahrnehmung erfasst das Einzelne, das Wissen das Allgemeine (Aristoteles, De anima, 2. Buch, Kap. 5). Dies war ein Gemeinplatz.

Vorlesung 12 - Wilhelm von Ockham

1. Was ist der Unterschied zwischen Nutzungsrecht (usus iuris), faktischem Gebrauch (usus facti) und „armem" Gebrauch

(usus pauper)? Papst Nikolaus III ermöglichte den Franziskanern den Gebrauch von Gütern, indem er das Nutzungsrecht (usus iuris) vom faktischen Gebrauch (usus facti) unterschied: Ein Franziskaner konnte von überlassenen Gütern faktisch Gebrauch machen (usus facti), ohne dass sie ihm gehörten oder er ein Recht (usus iuris) darauf hatte. Petrus Olivi ging weiter und setzte sich für den „armen Gebrauch" (usus pauper) ein - dieser umfasst nur das, was man zum Leben nötig hat (was allerdings vom Kontext abhängt: ein franziskanischer Bischof benötigte mehr als ein einfacher Mönch).

2. Welche Gruppe von Franziskanern vertrat Petrus Olivi?

Die Spiritualen - jene Minderheit von Franziskanern, die ein striktes Armutsideal vertraten, weil sie der Ansicht waren, dass auch Jesus und die Apostel nichts besessen hätten. Olivi war ihr schärfster philosophischer Vertreter.

3. Welche beiden Aristotelischen Kategorien lässt Wilhelm von Ockham gelten?

Substanz (substantia) und Qualität (qualitas). Die Welt besteht aus Einzeldingen und deren Eigenschaften; wenn wir über die anderen Kategorien (z. B. Relationen) sprechen, sprechen wir indirekt über diese beiden.

4. War Ockham Konzeptualist oder Nominalist?

Ockham ist der Nominalist. (Allerdings muss man zwischen dem frühen und dem späten Ockham unterscheiden - siehe die Frage zu den ficta.)

5. Was ist der Unterschied zwischen abstraktiver Erkenntnis (cognitio/notitia abstractiva) und intuitiver Erkenntnis (cognitio/

notitia intuitiva) bei Duns Scotus und bei Ockham? Die Unterscheidung stammt von Duns Scotus. Intuitive Erkenntnis ist die Erkenntnis eines gegenwärtig existierenden Objekts als gegenwärtig existierend - im irdischen Leben die Wahrnehmung; sie kann natürlicherweise nicht ohne die Existenz des Dinges stattfinden. Abstraktive Erkenntnis ist auch möglich, wenn das Objekt nicht gegenwärtig (oder sogar zerstört) ist, z. B. aufgrund von Erinnerung. Für Duns Scotus bezieht sich abstraktive Erkenntnis auf die gemeinsamen Naturen der Dinge (für Realisten auf Universalien); für den Nominalisten Ockham hat sie es dagegen nicht mit Allgemeinem zu tun, sondern ist eine bestimmte Weise, über Einzeldinge nachzudenken. Intuitive und abstraktive Erkenntnis unterscheiden sich nicht durch ihre Gegenstände, sondern durch die Art und Weise des Erkennens.

6. Was ist eine quaternio terminorum?

Die „Vervierfachung der Begriffe" - ein fehlerhafter Schluss: Verwendet man den Mittelbegriff in zwei verschiedenen Bedeutungen, hat man eigentlich vier statt drei Begriffe. Beispiel: „Jeder Esel hat Hufe / Einige Menschen sind Esel / Also haben einige Menschen Hufe." Eine Quaternio kann auch entstehen, wenn man Erwähnung und Gebrauch eines Wortes nicht unterscheidet: „Eis ist Wasser / Wasser ist zweisilbig / Also ist Eis zweisilbig."

7. Existieren ficta real, intentional, subjektiv, objektiv?

Beim frühen Ockham sind ficta die Universalien im Geist; sie haben intentionale Existenz (esse intentionale), jedoch keine reale Existenz (esse reale). In der damaligen - gegenüber heute fast umgekehrten - Terminologie existierten sie nicht „subjektiv" (= real, als hypokeimenon/Träger von Eigenschaften), sondern lediglich „objektiv" (= mental, als Objekt des Denkens); esse obiectivum war also esse intentionale. (Später strich Ockham die ficta ersatzlos.)

8. Wovon ließ sich Ockham von Walter Chatton überzeugen?

Der späte Ockham ließ sich von seinem Oxforder Kollegen Walter Chatton überzeugen, die ficta ersatzlos zu streichen. Chatton argumentierte, dass es neben dem Erkenntnisakt (intellectio) und dem von diesem erfassten externen Ding kein vermittelndes fictum gebe; die intellectio allein genüge, um z. B. etwas als Menschen zu erkennen.

9. Auf welche Art supponiert das Wort leo („Löwe") in dem Satz leo ex ore procedit (… kommt aus dem Mund)?

In materialer Supposition (suppositio materialis): Das Wort steht hier für sich selbst, also für das ausgesprochene Wort „leo", und nicht für einen wirklichen Löwen (personale Supposition). Genau darin besteht der Scherz aus Augustinus' De magistro - der Löwe, der aus dem Mund kommt, ist das Wort „Löwe".

10. Welche Arten von personaler Supposition gibt es?

Vier Unterarten: (1) die diskrete Supposition (suppositio discreta) - das Wort steht für ein bestimmtes Einzelding (iste homo, „dieser Mensch"). (2) die distributive Supposition (suppositio distributiva) - das Wort steht für jedes Einzelding (omnis homo …), der Satz lässt sich durch eine Konjunktion ersetzen. (3) die determinierte Supposition (suppositio determinata) - das Wort steht für ein unbestimmtes Einzelding der Menge (aliquis homo, „irgendein Mensch"). (4) die vermischte/verworrene Supposition (suppositio confusa) - das Wort steht wie bei der distributiven für jedes Einzelding, lässt sich aber nicht durch eine Konjunktion ersetzen (so das Wort animal in omnis homo est animal).

Vorlesung 13 - Ockhams Zeitgenossen

1. Wodurch ist fürstliche Herrschaft laut Marsilius von Padua legitimiert?

Anders als ältere Staatstheoretiker (Augustinus, Thomas, Aegidius Romanus, Dante) begründet Marsilius die Herrschaft nicht direkt durch die göttliche Ordnung. Er beruft sich auf die Politik des Aristoteles und schreibt im Defensor pacis, dass Gott die fürstliche Herrschaft nur indirekt bestimme, indem er die Menschen anleitet, die den Fürsten wählen. Diese Wahl erfolgt entweder durch alle Staatsbürger oder durch einen besonders ausgezeichneten Teil derselben - wobei die Gesamtheit nach Marsilius bessere Entscheidungen fällt als eine kleine Gruppe von „Weisen" (quod omnes similiter tangit, ab omnibus comprobetur).

2. Wem gehören die Güter, für die die Franziskaner laut Marsilius von Padua ein Nutzungsrecht haben?

Niemandem. Wer den Franziskanern etwas spendet, verzichtet auf den Besitz, ohne dass diese in den Besitz der Sache gelangen; sie haben aber das Recht, die Sache zu gebrauchen (usus iuris bzw. ius utendi). Eine unerfreuliche Konsequenz: Man darf ihnen die Sache wegnehmen, ohne damit das (weltliche) Recht zu verletzen - was jemandem nicht gehört, kann man ihm nicht „stehlen". Eine solche Tat wäre allerdings dennoch eine Sünde und würde das göttliche Recht verletzen.

3. Was macht Buridans Esel?

Ein Esel steht zwischen zwei gleich großen Heuhaufen und kann sich, weil sie gleich groß sind, nicht zwischen ihnen entscheiden - und muss daher verhungern. Das Beispiel stammt nicht von Buridan selbst, sondern vermutlich von seinen Gegnern; es richtet sich gegen seine intellektualistische Theorie der Entscheidungsfreiheit (der Intellekt benötigt einen Grund, sich für eine der beiden Alternativen zu entscheiden, und dieser liegt nicht vor).

4. Was ist der Impetus?

Die bewegende Kraft (virtus motiva), die der Werfer dem geworfenen Objekt einprägt (imprimit) und die es während des Fluges in Bewegung hält - so Buridan, im Anschluss an Johannes Philoponos und gegen Aristoteles (der die Bewegung durch die mitbewegte Luft erklärte). Buridan erkannte, dass der Impetus durch Luftwiderstand und Schwere abnimmt und proportional zu Masse und Geschwindigkeit ist; damit ist er der Vorläufer des modernen Begriffs des Impulses.

5. Wie bekannt war die antike Skepsis im Mittelalter?

Die pyrrhonische Skepsis (Sextus Empiricus) lag zwar bereits im 13. Jahrhundert in lateinischer Übersetzung vor, dürfte aber nicht viel gelesen worden sein. Mit der akademischen Skepsis war das Mittelalter hingegen vertraut - vor allem durch die positive Darstellung in Ciceros Academica und die Kritik in Augustinus' Contra Academicos.

6. Welcher spätmittelalterliche Philosoph stand der Skepsis am nächsten?

Nicolaus von Autrecourt. Er wird heute oft mit David Hume verglichen (es gibt auch Ähnlichkeiten zum methodischen Skeptizismus von Descartes).

7. Kann die cognitio intuitiva täuschen?

Die skeptische Antwort (Nicolaus von Autrecourt) ist: ja. Dass ich ein Ding wahrnehme, garantiert nicht, dass es existiert - es könnte eine Halluzination oder Sinnestäuschung (Fata Morgana) sein; außerdem könnte Gott jederzeit täuschende Wahrnehmungen in uns produzieren. Daraus folgt, dass Wahrnehmungen keine Gewissheit und somit kein Wissen liefern, wenn man unter „Wissen" Gewissheit versteht.

8. Was hielt Nicolaus von Autrecourt für gewiss?

Gewiss ist für Nicolaus nur das, dessen Gegenteil widersprüchlich ist (analytische Urteile; „Contradictoria non possunt simul esse vera"), sowie die Existenz einer einzigen Substanz, nämlich der eigenen Seele. Alles andere ist bestenfalls wahrscheinlich - nämlich dann, wenn es einem klar und evident (clarum et evidens) ist.

9. Was traute Nicholas Aston Gott alles zu?

Aston (der radikalste unter den Zeitgenossen) behauptete, dass auch Widersprüche wahr sein können. Gott könne die Vergangenheit verändern; er könne machen, dass etwas nicht existiert und (zugleich) immer existiert, sowie dass ein Mensch zugleich an mehr als einem Ort ist - was impliziert, dass er zugleich widersprüchliche Eigenschaften hat. Für Aston war die Existenz Gottes die einzige Gewissheit.

10. Von wem stammt der Traktat De latitudinibus formarum („Über die Größen der Formen") mit den vielen

Diagrammen? Von Nikolaus von Oresme (Nicole Oresme, um 1320 - 1382). Der Titel bezieht sich auf messbare Eigenschaften (wie Distanzen und Geschwindigkeiten), die sich als kontinuierliche Größen darstellen lassen; Oresme verwendete dabei auch gerne Balkendiagramme.